나의 힙합사랑 외길은 꽤오래되었다. 
중 고등학생때부터 언더힙합을 쭉 듣다가 (소울컴퍼니..재지팩트...허니패밀리 cb mass..기승전 다듀)
성인되서부터 완전 꽂혀서 온갖 힙합공연과 파티를 많이 다녔다.
(지금은 모든 클럽들이 코로나 때문에 잠시 휴업중이라 파티도 안간지 너무 오래되버렸고.. 불금 불토 없어진지 너무 오래되었다. 급 그리워서 쓰는 추억팔이글..)
집앞에 널린게 강남클럽인데 오히려 그런데는 싫어해서 노래취향도안맞고 ..사람들도 너무많다는 이유로 집에서 거리가 있는 곳들을 주로 간다. 옷도 제약이 없어서 편하게 입고 운동화신고 가기에도 좋고, 마음도 그만큼 편히 놀수있다. 그리고 그냥 음악들으러 놀러온 사람도 많아서 쾌적하고 여자들끼리 놀기도 좋다
힙합클럽은 갈 때마다 공연을 거의 안한적이 없어서 이젠 국내활동하는 힙합 아티스트들은 다 본것같다.
내가 엄청 좋아했을 땐 쇼미더머니 로꼬우승하고 이럴 때여서 지금처럼 대중화가 되진 않았던거 같은데
어느순간 국내 힙합이 메인스트림으로 올라오면서 힙알못?친구들도 노래도 듣고 대중적인 장르가 된것같다.
힙합이 멜론 1위를 하는날이 올줄이야..
하튼 각설하고 나때는 말이지..ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 이태원에 #케이크샵 이 있었고 지금도 건재하지만 
제일 인기있던 힙합클럽중 하나였다. 재밌는 파티 (예를들면 데드앤드크루, 360사운즈크루 파티)도 참많이했고, 해외 유명 디제이들도 자주 내한해서 파티를 했다. 제일 기억에남는 파티는 뱀오빠.. DJ Snake..♡
재밌는 파티를 할때마다 녹사평역쪽에 길게 줄을 서곤하는 진풍경도 종종 있었다. 아 그리고 버리는 신발신고가야한다.. 비싼신발 새신발..특히 흰신발 신고가면 큰일난다... 바닥에 술고여져있고 담배꽁초도 많고 쾌적한편은 아니라..지금은 리뉴얼해서 나아졌나..바닥을 잘안봤어서 모르겠다.
지드래곤도 몇번와서 맨앞에서 봤었고 지코 크러쉬 등 파티를 하러온 사람말고 그냥 놀러온 아티스트들도 참 많이 봤다. 그만큼 핫했던 곳이였는데 최근에 리뉴얼해서 연 케익샵은 예전만큼 사람이 더이상 붐비지 않는다ㅠㅠ
물론 파티마다 다르겠지만.. 힙합말고도 하우스나 테크노등 다양한 장르를 트는곳이라 꼭 인스타그램을 보고 무슨 파티를 하는지 알고 가야한다..! 추천하는  디제이는 킹맥 앤도우 코난  소울스케이프  Letta (데드앤드크루 샤룽..ㅎㅎ)
여긴 내부흡연이 가능한곳이라 비흡연자들에겐 온몸에 담배냄새가 배는 곳이라 비흡연자들에겐 추천하지 않는다.
입장료는 20000원정도. 원프리는 이제 포함안하는거같다.
코홀트랑 데드앤드 파티가 진짜 재밌었는데 그립넹
첫번째 사진..내가 제일 좋아하는 멋진 디제이 킹맥..! 
몇년에 걸쳐서 자주 봤는데 항상 흥나게 해주시는 분 
데드앤드파티 무조건 가세여! 킹맥쨔응
두번째는 이태원의 #소프 여기는 연지 그나마 최근인 클럽이다. 
1층은 어느새부턴가 평일에도 오픈하는 바가 있고 클래식나오는 (요즘에도나오나?)화장수정하기 딱좋은 쾌적한 화장실이있다.  아그리고 굿즈도 판매한다. 에어팟케이스같은거.. 코롱스프레이등
클럽은 지하에 있는데 여기는 케익샵보다 더 가볍게 힙합을 즐기기 좋은곳이다.
힙합만 나오는 클럽도 아니기 때문에 올카인드 클럽인듯?
 여성분들 취향에 더 잘맞는 곳인데 내부흡연은 불가하고 따로 화장실옆에 흡연실이 있다. 그리고 무엇보다 화장실도 깨끗한편이고 다른 힙합클럽과 달리 크기도 큰편이고 테이블 수도 많은편이다. 그래서 더 편하게 놀 수있긴하다.
그리고 외국인 비율이 한국인 5:5정도 되는것같다. 갈 때마다 영어공부되는 느낌..ㅎㅎ
인기많은 아티스트들 공연을 자주 하는 곳이라 그럴 땐 여성비율이 더많고 줄도 엄청 길게 선다.
국내 잘나가는 래퍼나 싱어송라이터들 대부분이 여기서 공연을 많이 한다. 나도 수도없이 많이 봤고 파티느낌보다 공연보는 느낌이 더나는 곳이다.
디제이들도 국내에서 잘트는 분들이 주로 틀기 때문에 .. 취향에 맞는 장르 파티를 간다면 재밌게 놀 수있을것이다.
유명한 디제이들도 종종 내한와서 튼다.
내가 추천하는 디제이는 브릴리언트! 다른 클럽에서도 틀지만 주로 소프에서 많이튼다.
여성디제이분들이 주최하는 피치 파티도 재밌다.
여긴 한달 스케쥴이 미리 나와서 인스타그램에서 보고가면 좋을듯..!
입장료는 20000원 원프리티켓 준다
세번째 상수역 #헨즈클럽
여기는 나의 최애.. 내마음의 고향같은곳..ㅋㅋㅋㅋ 언에듀를 배출한곳..ㅋㅋㅋ
아마 힙합좋아하는 사람들은 한번쯤 다 가본곳 아닐까 생각한다. 그만큼 유명하기도 하구
난 서울3대힙합클럽이 케익샵 소프 핸즈클럽 이라고 생각하는데 그 중 제일 집에서 멀지만 가장 많이 갔고 또 많이 갈곳이다.
오픈날 코홀트파티부터 갔었는데 이젠 나도 핸즈도 같이 나이먹고 있다 웃프다ㅠㅠ
작년에 4주년인가 파티했었고 올해 벌써 5주년이넹...
여긴 추억들도 많고.. 사장님도 좋고..ㅋㅋㅋ
사장님은알까 내가이렇게 칭찬을늘어놓고 소ㅑ라웃중인걸...ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ여기서 많이 생겼다. 내부흡연이 안되는 곳이라 케익샵보단 쾌적하고 소프보다는 작다.
핸즈밖에 그래서 흡연하는 사람들이 많이 몰려있다
그래서 아티스트들도 밖에서 많이 볼수있다
테이블 수도 적다. 4개였나 그래도 가장 놀기 재밌고 사람이 많을 땐 엄청 많고 없을땐 없는곳... 없을때도 노래는 좋다. 
집에서 이태원보다 홍대가 더 멀지만 그걸 감수하고도 갈만한곳이다. 놀고싶다 힙합듣고싶다하면 나에겐 기승전 핸즈였으니까...!!
예전에 비해 공연이 끝나면 팬들이 다 밖으로 따라나가는 상황 때문에 클럽안이 급격히 비지만.. 그래도 재밌다
여긴 대중적이든 그렇지 않든 간에  그냥 국내 활동하는 힙합 아티스트들의 공연은 여기서 대부분 다 한다고 보면 된다. 해외 아티스트들도 종종 온다. 캐시미어캣, 지금은 리치브라이언인 리치치가, kohh, skepta , Awich 등등
난 오히려 너무 대중적인 아티스트 공연을 하는 날은 사람이 심하게 많이 몰린다는 이유로 기피하게된다.
오픈전부터 줄서는 날도 있다고 하니.. 파티 포스터를 미리 봐야한다
나는 알쓰라 술없이도 잘노는편이지만 여긴 칵테일도 맛있고 달고 좋다..ㅋㅋㅋ